[Glory]
[Kaluwalhatian]
[Episode 26]
[Episode 26]
My Lord, I have failed you.
Panginoon ko, nabigo kita.
I fell into Rong Shanbao's trap.
Nahulog ako sa patibong ni Rong Shanbao.
My Lord, please rest assured.
Panginoon ko, makatitiyak po kayo.
I will definitely
Tiyak na gagawin ko
deal with Yang Yitang.
makipag-ayos kay Yang Yitang.
I absolutely will not allow him
Hindi ko talaga siya papayagan
to stand in your way.
para humarang sa iyong daan.
You have served me for years.
Pinagsilbihan mo ako nang maraming taon.
I've treated you well, haven't I?
Naging maayos naman ang pakikitungo ko sa iyo, 'di ba?
Yes. (Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org)
Oo. (Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org)
Yes.
Oo.
Do you understand what I'm saying?
Naiintindihan mo ba ang sinasabi ko?
I understand.
Naiintindihan ko.
[Linji Prefectural Office]
[Mga Linya ng Tanggapan ng Prepektura]
I was blinded
Nabulag ako
by greed
sa pamamagitan ng kasakiman
and took Yang Yitang's bribes
at tinanggap ang mga suhol ni Yang Yitang
behind Lord Jiang's back.
sa likod ni Lord Jiang.
It is well-known that Yang Yitang holds deep resentment
Kilalang-kilala na si Yang Yitang ay may matinding hinanakit
against the Rong family.
laban sa pamilyang Rong.
The Rong family is wealthy enough to rival a nation.
Ang pamilyang Rong ay sapat na mayaman upang makipagkumpitensya sa isang bansa.
I also wanted a share of that fortune.
Gusto ko rin ng bahagi ng kayamanang iyon.
Therefore, I secretly assisted him
Kaya naman palihim ko siyang tinulungan
in seeking revenge against the Rong family.
sa paghihiganti laban sa pamilyang Rong.
Now that my crimes have been exposed,
Ngayong nabunyag na ang mga kasalanan ko,
I have nothing to say in my defense.
Wala akong masasabi bilang depensa sa sarili ko.
So you are claiming
Kaya nag-aangkin ka
that Lord Jiang was completely unaware of this?
na walang kaalam-alam si Lord Jiang tungkol dito?
That's right.
Tama iyan.
The bribes I accepted from Yang Yitang
Ang mga suhol na tinanggap ko mula kay Yang Yitang
are hidden in my residence.
ay nakatago sa aking tirahan.
You'll find them if you search my place.
Mahahanap mo sila kung hahanapin mo ang lugar ko.
For an official to neglect his duty
Para sa isang opisyal na nagpapabaya sa kanyang tungkulin
is to betray the Emperor's grace.
ay ang pagtataksil sa biyaya ng Emperador.
I know my crimes deserve death,
Alam kong ang mga kasalanan ko ay nararapat sa kamatayan,
and I dare not implicate others.
at hindi ako nangangahas na idamay ang iba.
I only ask for
Ang hinihiling ko lang ay
some dignity after my death.
kaunting dignidad pagkatapos ng aking kamatayan.
You don't seem surprised
Mukhang hindi ka nagulat
by Zhang Zhong's suicide.
dahil sa pagpapakamatay ni Zhang Zhong.
Jiang Yiqian has served as an official for 30 years.
Si Jiang Yiqian ay naglingkod bilang isang opisyal sa loob ng 30 taon.
If he couldn't handle
Kung hindi niya kayang hawakan
such a trivial matter,
napakaliit na bagay,
then his 30 years of service would mean nothing.
kung gayon ang kanyang 30 taon ng serbisyo ay magiging walang kahulugan.
He understands how the bureaucratic game works
Nauunawaan niya kung paano gumagana ang burukratikong laro
and how his superiors think.
at kung paano mag-isip ang kaniyang mga nakatataas.
Even if he's under suspicion,
Kahit na siya ay pinaghihinalaan,
that alone isn't enough to convict him.
hindi sapat iyon para mahatulan siya.
You allowed him to meddle
Hinayaan mo siyang makialam
in the Rong Mansion.
sa Mansyon ng Rong.
Wasn't that all for nothing?
Hindi ba't nawalan lang ng saysay ang lahat ng iyon?
I allowed his meddling
Pinayagan ko ang panghihimasok niya
because I had other plans.
dahil may iba akong plano.
I also used him
Ginamit ko rin siya
to purge the traitors within the Rong family.
para linisin ang mga traydor sa loob ng pamilyang Rong.
Yang Yitang has confessed
Umamin si Yang Yitang
to conspiring with Yunshu.
sa pakikipagsabwatan kay Yunshu.
Since this matter concerns your family,
Dahil ang bagay na ito ay may kinalaman sa iyong pamilya,
do you wish to handle it yourself,
Gusto mo bang ikaw mismo ang humawak niyan,
or should I intervene and make the arrest?
o dapat ba akong makialam at gawin ang pag-aresto?
But I must remind you—
Pero kailangan kong ipaalala sa iyo—
the current manager of the Rong family
ang kasalukuyang tagapamahala ng pamilyang Rong
is her.
ay siya.
There is no rush.
Walang pagmamadali.
She'll invite me back.
Iimbitahan niya akong bumalik.
Now that Jiang Yiqian has revealed his true nature,
Ngayong naibunyag na ni Jiang Yiqian ang kanyang tunay na pagkatao,
I'm afraid
Natatakot ako
he’ll be even more ruthless in seeking revenge.
mas magiging malupit pa siya sa paghihiganti.
You must be extremely cautious.
Dapat kang maging lubhang maingat.
If things get out of hand, come find me.
Kung sakaling maging magulo ang sitwasyon, hanapin mo ako.
Right now, Jiang Yiqian probably
Sa ngayon, malamang si Jiang Yiqian
wants you dead more than anyone else.
mas gusto ka niyang mamatay kaysa kaninuman.
I'm just collateral damage,
Isa lamang akong collateral damage,
caught in the fight between you two.
naiipit sa away ninyong dalawa.
Since I've implicated you,
Simula nang idamay kita,
why not punish me
bakit hindi mo ako parusahan
by keeping me as your personal guard?
sa pamamagitan ng pag-iingat sa akin bilang iyong personal na bantay?
Lord Lu,
Panginoong Lu,
you should now turn your attention
dapat mo nang ibaling ang iyong atensyon
to the Wei family case.
sa kaso ng pamilyang Wei.
Although the truth
Bagama't ang katotohanan
of the Wei family case has come to light,
Nabunyag ang kaso ng pamilyang Wei,
there are still some inconsistencies.
mayroon pa ring ilang mga hindi pagkakapare-pareho.
First,
Una,
if Jiang Yiqian didn't take bribes,
kung hindi tumanggap ng suhol si Jiang Yiqian,
why would he help the Yang family
bakit niya tutulungan ang pamilyang Yang
frame Wei Kejian for the murder of his wife?
para akusahan si Wei Kejian sa pagpatay sa kanyang asawa?
Second, who is
Pangalawa, sino ang
still harassing
nang-aasar pa rin
Madam Yang even after she's become a nun?
Si Madam Yang kahit na naging madre na siya?
If you think about it,
Kung iisipin mo,
both matters lead back to Jiang Yiqian.
Parehong bagay na ito ay patungo kay Jiang Yiqian.
Rest assured, I'll surely get to the bottom of this.
Makakaasa kayo, tiyak na aalamin ko ang tunay na dahilan nito.
The fox's tail will be exposed sooner or later.
Malalantad din ang buntot ng soro sa kalaunan.
Thank you, Lord Luo, for uncovering the truth
Salamat, Panginoong Luo, sa pagtuklas ng katotohanan
and clearing my name.
at paglilinis ng pangalan ko.
A toast to you, Lord Luo.
Isang pagpupugay sa iyo, Panginoong Luo.
Well,
Bueno,
it was simply my duty as an official.
tungkulin ko lang iyon bilang isang opisyal.
You've been stationed in Linji for decades, Lord Jiang.
Ilang dekada ka nang nakadestino sa Linji, Lord Jiang.
Your truly put a lot of effort.
Ang dami mo talagang effort na inilaan.
But you should stay humble and cautious
Ngunit dapat kang manatiling mapagkumbaba at maingat
to secure your future.
para masiguro ang iyong kinabukasan.
Thank you for your advice, Lord Luo.
Salamat sa iyong payo, Panginoong Luo.
I will surely keep it firmly in mind.
Tiyak na tatandaan ko ito nang mabuti.
With the Yang Yitang and Zhang Zhong cases resolved,
Nang malutas ang mga kaso nina Yang Yitang at Zhang Zhong,
Lord Luo, this time,
Panginoong Luo, sa pagkakataong ito,
you've solved another case
nalutas mo na naman ang isa pang kaso
during the Empress Dowager's birthday celebration.
noong pagdiriwang ng kaarawan ng Emperatris Dowager.
Truly, it's the most capable people who do the most work.
Tunay nga, ang mga taong may pinakamaraming kakayahan ang siyang gumagawa ng pinakamaraming trabaho.
Speaking of which,
Napag-uusapan natin,
the Rong family's hundred-year-old Tea King Tree
ang isandaang taong gulang na Tea King Tree ng pamilyang Rong
is truly a wonder of nature.
ay tunay na isang kababalaghan ng kalikasan.
It's absolutely breathtaking.
Nakakamangha talaga.
But...
Pero...
What is it?
Ano ito?
Forgive me,
Patawarin mo ako,
but the Rong family has recently suffered a series of misfortunes.
ngunit ang pamilyang Rong ay dumanas kamakailan ng sunod-sunod na kasawian.
You should keep a close eye
Dapat mong bantayan nang mabuti
over the birthday tribute, Lord Luo.
sa pagpupugay sa kaarawan, Panginoong Luo.
You cleared my name,
Nilinis mo ang pangalan ko,
so my warning is out of goodwill.
kaya ang babala ko ay bunga ng mabuting kalooban.
The Rong family has long held grudge against me.
Matagal nang may galit sa akin ang pamilyang Rong.
I'm worried they may stir up trouble
Nag-aalala ako na baka sila ang magdulot ng gulo
over the birthday tribute,
sa pagpupugay sa kaarawan,
since they're unhappy with your verdict.
dahil hindi sila nasisiyahan sa iyong hatol.
You could be charged
Maaari kang masingil
with dereliction of duty.
nang may pagpapabaya sa tungkulin.
Linji is a complex territory.
Ang Linji ay isang masalimuot na teritoryo.
I'm sure you'd prefer
Sigurado akong mas gugustuhin mo
to settle things quickly,
para mabilis na maayos ang mga bagay-bagay,
before they become more complicated.
bago pa sila maging mas komplikado.
That's a fair point.
Makatarungang punto iyan.
Come.
Halika.
A toast to you.
Isang pagpupugay sa iyo.
How's your health?
Kumusta ang kalusugan mo?
Here.
Dito.
The drowned victim is here.
Nandito na ang biktimang nalunod.
Take him away.
Ilayo mo siya.
Have a drink first to warm yourself up.
Uminom ka muna para mainitan ang sarili mo.
Thank you, My Lord, for giving me a second chance at life.
Salamat po, Panginoon, sa pagbibigay sa akin ng pangalawang pagkakataon sa buhay.
Please sit.
Umupo po kayo.
As you instructed,
Gaya ng iyong itinuro,
I've warned Lord Luo about the birthday tribute.
Binalaan ko na si Lord Luo tungkol sa pagpupugay sa kaarawan.
Do you really want to stay here
Gusto mo ba talagang manatili rito
and not return to the capital?
at hindi na babalik sa kabisera?
But I've heard
Pero narinig ko
that you and Lady Rong Yunshu
na ikaw at si Ginang Rong Yunshu
are still engaged.
ay engaged pa rin.
Once I settle this old grievance,
Kapag naayos ko na itong lumang reklamo,
I'll leave this place.
Aalis na ako sa lugar na ito.
I treated her with sincerity,
Tinatrato ko siya nang may katapatan,
yet she discarded me like a worn shoe.
ngunit itinapon niya ako na parang isang lumang sapatos.
Therefore,
Samakatuwid,
I will no longer lower myself.
Hindi ko na ibababa ang sarili ko.
I will make her understand
Ipaunawa ko sa kanya
that I am not someone
na hindi ako isang taong
she can toy with.
kaya niya paglaruan.
Good.
Mabuti.
That's how a man should be.
Ganoon dapat ang isang lalaki.
So, what's your next move?
Kaya, ano ang susunod mong gagawin?
The daughters of the Rong family appear united but are divided within.
Ang mga anak na babae ng pamilyang Rong ay tila nagkakaisa ngunit nahahati sa loob.
We can first observe their internal conflicts.
Maaari muna nating obserbahan ang kanilang mga panloob na tunggalian.
When the time is right,
Kapag tama na ang panahon,
we'll cut off the foundation of the Rong family.
Puputulin natin ang pundasyon ng pamilyang Rong.
By then,
Pagdating noon,
if you wish to take over
kung gusto mong pumalit
the Rong family,
ang pamilyang Rong,
it will be effortless.
magiging madali ito.
Mr. Bai, you are truly a man of exceptional talent.
Ginoong Bai, isa kang tunay na lalaking may pambihirang talento.
I believe that once you enter officialdom,
Naniniwala ako na kapag nakapasok ka na sa posisyon ng isang opisyal,
you will certainly reach the peak.
tiyak na mararating mo ang rurok.
Come.
Halika.
I miss Father.
Namimiss ko na si Ama.
Li.
Iyon.
Look.
Tingnan mo.
Look at these vast tea fields.
Tingnan mo ang malalawak na taniman ng tsaa na ito.
One day,
Isang araw,
you will have your share as well.
magkakaroon ka rin ng iyong bahagi.
You're a bad person.
Masamang tao ka.
I don't want to play with you anymore.
Ayoko nang makipaglaro sa'yo.
I want to find Father.
Gusto kong hanapin si Ama.
Li! Li!
Lee! Lee!
Li, come back!
Li, bumalik ka!
Yun...
Yun...
Lady Yunxi.
Lady Yunxi.
Why are you here?
Bakit ka nandito?
Didn’t I tell you
Hindi ba't sinabi ko na sa iyo
not to come near the Rong Mansion again?
na huwag nang lumapit muli sa Rong Mansion?
I prepared some mulian tofu.
Naghanda ako ng ilang mulian tofu.
I remember it's your favorite.
Natatandaan kong paborito mo 'yan.
And Li,
At si Li,
she likes it too.
Gusto rin niya iyon.
The Rong Mansion lacks nothing.
Walang kulang sa Rong Mansion.
If you dare come here again,
Kung maglakas-loob kang pumunta rito muli,
I'll have you thrown out.
Ipapatapon kita palabas.
Lady Yunxi.
Lady Yunxi.
How is Li doing?
Kumusta na si Li?
Does she still need
Kailangan pa ba niya
to hold someone's ear
hawakan ang tainga ng isang tao
before she can fall asleep?
bago pa siya makatulog?
Has she been eating well?
Nakakain ba siya nang maayos?
She used to have such a sweet tooth.
Dati naman ay mahilig siya sa matatamis.
Every time I tried to feed her,
Sa tuwing sinusubukan ko siyang pakainin,
I had to chase her all around the courtyard.
Kinailangan ko siyang habulin sa buong bakuran.
Has she grown taller?
Tumangkad na ba siya?
Does she...
Siya ba...
miss me?
namimiss mo ako?
Lady Yunxi.
Lady Yunxi.
May I just see her for a moment?
Pwede ko ba siyang makita kahit sandali lang?
I won't say a single word to her.
Wala akong sasabihin kahit isang salita sa kanya.
A glimpse from afar will be enough.
Sapat na ang isang sulyap mula sa malayo.
I miss her so much.
Sobrang namimiss ko na siya.
An Cha,
Isang Cha,
when you allowed Rong Shanbao
Noong pinayagan mo si Rong Shanbao
to take Li away,
para ilayo si Li,
you gave up on Li,
Sumuko ka na kay Li,
and you gave up on me.
at sumuko ka na sa akin.
Grandmother has no patience
Walang pasensya si lola
for those who refuse to let go.
para sa mga taong ayaw bumitaw.
If you truly care for Li's well-being,
Kung tunay mong iniisip ang kapakanan ni Li,
then stay out of her life forever.
tapos tuluyan ka nang mawawala sa buhay niya.
Don't give people a reason
Huwag bigyan ng dahilan ang mga tao
to laugh at her.
para pagtawanan siya.
Miss,
Binibini,
The method of harvesting the Tea King Tree
Ang paraan ng pag-aani ng Tea King Tree
is a family secret, known only to the Rong family heads
ay isang sikreto ng pamilya, na tanging ang mga pinuno ng pamilyang Rong lamang ang nakakaalam
and passed down from generation to generation.
at ipinasa mula sa henerasyon patungo sa henerasyon.
In the past, Lady Shanbao
Noong nakaraan, si Ginang Shanbao
was the only one who took care of it.
ay siya lamang ang nag-alaga nito.
The roasting method that follows
Ang sumusunod na paraan ng pag-ihaw
is also known only to her.
ay siya lang din ang nakakaalam.
With the Old Madam now bedridden,
Dahil ang Matandang Ginang ay nakahiga na ngayon sa kama,
I'm afraid she is indispensable
Natatakot ako na siya ay kailangang-kailangan
to this imperial tribute.
sa parangal na ito ng imperyo.
The heads of the Rong family.
Ang mga pinuno ng pamilyang Rong.
Very well.
Napakabuti.
Then go and invite her back.
Pagkatapos ay pumunta ka at imbitahan mo siyang bumalik.
Station guards at Chongxi Hall.
Mga guwardiya ng istasyon sa Chongxi Hall.
For Grandmother's well-being,
Para sa ikabubuti ni Lola,
no one is allowed to visit her
walang pinapayagang bumisita sa kanya
except me.
maliban sa akin.
If you're not careful,
Kung hindi ka mag-iingat,
the final result will be
ang huling resulta ay magiging
the leaves falling off.
ang mga dahong nalalagas.
How dare you come here?
Paano ka naglakas-loob na pumunta rito?
That outfit suits you well.
Bagay na bagay sa iyo ang damit na iyan.
You!
Ikaw!
Yesterday, Lord Luo
Kahapon, Panginoong Luo
sent people to ask about the tribute.
nagpadala ng mga tao upang magtanong tungkol sa tributo.
Only Shanbao knows
Tanging si Shanbao lang ang nakakaalam
how to harvest the Tea King Tree,
kung paano anihin ang Tea King Tree,
which is why I came
kaya nga ako pumunta
to ask you to return.
para hilingin sa iyo na bumalik.
So you came to ask for help.
Kaya ka pumunta rito para humingi ng tulong.
Presenting a tribute to the Empress Dowager
Pagbibigay ng parangal sa Emperatris Dowager
concerns the future of the entire Rong family.
ay tungkol sa kinabukasan ng buong pamilya Rong.
Previously,
Dati,
Grandmother expelled you from the mansion,
Pinalayas ka ni Lola sa mansyon,
but she is now ill.
pero may sakit siya ngayon.
So I'm making the decision in her stead
Kaya ako ang magdedesisyon para sa kanya
to bring you back home.
para maiuwi ka.
I hope you'll think of the bigger picture.
Sana maisip mo ang mas malawak na larawan.
Since Yunshu is willing to compromise,
Dahil handa si Yunshu na makipagkompromiso,
I shall graciously accept.
Tatanggapin ko nang buong puso.
I wonder, Yunshu—
Nagtataka ako, Yunshu—
have you found Mr. Bai yet?
Nahanap mo na ba si Mr. Bai?
You don't need to worry about that.
Hindi mo kailangang mag-alala tungkol diyan.
I'll leave the tea plantation to you.
Ipapaubaya ko na sa iyo ang plantasyon ng tsaa.
Please take care
Mag-ingat po kayo
of Yunyin and Wanwan.
ng Yunyin at Wanwan.
Rest assured.
Makakaasa ka.
I don't need anyone to look after me.
Hindi ko kailangan ng kahit sinong mag-aalaga sa akin.
As for you,
Kung tungkol sa iyo,
you must stay cautious.
dapat kang manatiling maingat.
You've already been fooled once.
Naloko ka na minsan.
Beware those
Mag-ingat sa mga iyan
who appear kind but have a serpent's heart.
na mukhang mabait ngunit may pusong ahas.
All of the Wei family's seized assets
Lahat ng kinumpiskang ari-arian ng pamilyang Wei
have been returned.
ay naibalik na.
Now it's the Wei family members
Ngayon, mga miyembro na ng pamilya Wei
who are taking care of him.
na siyang nag-aalaga sa kanya.
They've consulted countless doctors lately,
Nakakonsulta na sila sa napakaraming doktor nitong mga nakaraang araw,
yet his mental condition hasn't improved at all.
ngunit hindi pa rin bumuti ang kaniyang kalagayang pangkaisipan .
Do you know Yang Yun?
Kilala mo ba si Yang Yun?
No matter what you ask, My Lord,
Kahit ano pa ang hilingin mo, Panginoon ko,
I'm afraid he won't be able to answer.
Natatakot akong hindi siya makasagot.
What did Jiang Yiqian do to you?
Anong ginawa sa iyo ni Jiang Yiqian?
Wei has been mentally unstable for years.
Matagal nang hindi matatag ang pag-iisip ni Wei.
As you can see,
Gaya ng nakikita mo,
he doesn't respond
hindi siya sumasagot
to any external stimuli.
sa anumang panlabas na stimuli.
But the moment he heard
Ngunit sa sandaling narinig niya
the name "Jiang Yiqian,"
Ang pangalang "Jiang Yiqian"
he showed a look of terror.
nagpakita siya ng itsura ng takot.
I suspect
Pinaghihinalaan ko
there might be a deeper secret in Wei's old case.
maaaring may mas malalim na sikreto sa lumang kaso ni Wei.
I'll interview Wei's family members right now
Iinterbyuhin ko ang mga miyembro ng pamilya ni Wei ngayon din.
to see if I can find any clues.
para tingnan kung may mahanap akong mga clue.
Has Bai Yingsheng still not been found?
Hindi pa rin ba natatagpuan si Bai Yingsheng?
Not yet.
Hindi pa.
I've already instructed my men
Inutusan ko na ang mga tauhan ko
to continue searching downstream.
para ipagpatuloy ang paghahanap sa ibaba ng agos.
As soon as I hear anything,
Sa sandaling may marinig akong kahit ano,
I'll report to you immediately, My Lord.
Magrereport po ako agad sa inyo, Ginoo.
My Lord, I also heard
Panginoon ko, narinig ko rin
that Lady Rong Shanbao has returned to the Rong Mansion.
na si Lady Rong Shanbao ay bumalik na sa Rong Mansion.
During your absence, Shanbao,
Habang wala ka, Shanbao,
did I take proper care of the Tea King Tree?
Naalagaan ko ba nang maayos ang Tea King Tree?
Not bad.
Hindi masama.
Grandmother is bedridden with a serious illness.
Si Lola ay nakahiga sa kama dahil sa isang malubhang karamdaman.
For this imperial tribute,
Para sa parangal na ito ng imperyo,
we'll have to count on you, Shanbao.
Kailangan naming umasa sa iyo, Shanbao.
But rest assured, Shanbao.
Pero makakaasa ka, Shanbao.
I'll stay right by your side
Mananatili ako sa tabi mo
until the tea roasting is finished.
hanggang sa matapos ang pag-ihaw ng tsaa.
You want to learn the method?
Gusto mo bang matutunan ang pamamaraan?
Have you forgotten that
Nakalimutan mo na ba iyon
the tea-making method
ang paraan ng paggawa ng tsaa
belongs exclusively to the heads of the family,
ay tanging pagmamay-ari lamang ng mga pinuno ng pamilya,
and cannot be shared with outsiders?
at hindi maaaring ibahagi sa mga tagalabas?
Shanbao,
Shanbao,
I am now the Rong family's manager.
Ako na ngayon ang manager ng pamilyang Rong.
Why can't you pass it on to me?
Bakit hindi mo maipasa sa akin?
Have you asked Grandmother about this?
Natanong mo na ba si Lola tungkol dito?
As I said,
Gaya ng sabi ko,
I am now the Rong family's manager.
Ako na ngayon ang manager ng pamilyang Rong.
Why is that so hard for you to understand?
Bakit ba ang hirap mong intindihin 'yan?
What will you do
Ano ang gagawin mo
if I refuse?
kung tumanggi ako?
Shanbao,
Shanbao,
the moment you stepped back into the Rong Mansion,
sa sandaling bumalik ka sa Rong Mansion,
you lost your right to choose.
nawalan ka ng karapatang pumili.
If anything goes wrong with the tribute,
Kung may mangyaring mali sa tributo,
you alone will bear the blame.
ikaw lang ang mananagot sa lahat.
After all, everyone saw
Pagkatapos ng lahat, nakita ng lahat
that I personally welcomed you back.
na personal kitang tinanggap muli.
Shanbao,
Shanbao,
you should think carefully.
dapat mong pag-isipang mabuti.
Will you choose
Pipiliin mo ba
to teach me the tea-making methods
para turuan ako ng mga paraan ng paggawa ng tsaa
or delay the tribute
o ipagpaliban ang pagbibigay-pugay
and be arrested for it?
at maaresto dahil dito?
You're competing with me
Nakikipagkumpitensya ka sa akin
for control of the Rong family.
para sa kontrol ng pamilyang Rong.
If the family falls, we all fall.
Kung babagsak ang pamilya, babagsak din tayong lahat.
If the tribute is delayed,
Kung maantala ang pagbibigay-pugay,
the entire Rong family will suffer.
magdurusa ang buong pamilya Rong.
Even if you win,
Kahit manalo ka,
what benefits would you gain from it?
anong mga benepisyo ang makukuha mo mula rito?
The one who cares more is the one who loses.
Ang mas may pakialam ang siyang talo.
Shanbao, I know
Shanbao, alam ko
you value the Rong family more than I do.
Mas pinahahalagahan mo ang pamilyang Rong kaysa sa akin.
Miss Shen.
Binibining Shen.
Lady Yunxi said Li is here.
Sinabi ni Ginang Yunxi na nandito si Li.
Please, Miss Shen, do me a favor
Binibining Shen, gawan mo naman ako ng pabor.
and allow me to say a few words to her.
at hayaan mo akong magsabi ng ilang salita sa kanya.
I want this one.
Gusto ko ito.
Here you go.
Heto na.
She's playing over there.
Naglalaro siya roon.
This one is pretty too.
Ang ganda rin ng isang ito.
Wanwan.
Wanwan.
Xiangling.
Xiangling.
Father.
Ama.
Thank you, Miss Shen.
Salamat, Binibining Shen.
Li.
Iyon.
Li, I miss you so much.
Ly, miss na miss na kita.
Do you miss me?
Namimiss mo ba ako?
Yes.
Oo.
Yunxi must have been blind.
Malamang bulag si Yunxi.
How could she fall
Paano siya mahuhulog
for such a weak man?
para sa isang taong mahina?
Keep your voice down!
Hinaan mo ang boses mo!
Let's pick a bit of this, too.
Pumili rin tayo ng kaunti nito.
Wanwan.
Wanwan.
Is the tea tree a toy to you?
Laruan ba para sa iyo ang puno ng tsaa?
Don't touch it!
Huwag mong hawakan!
No!
Hindi!
Stop it, you two.
Tumigil na nga kayong dalawa.
Why are you arguing with a kid?
Bakit ka nakikipagtalo sa bata?
Come here!
Halika rito!
Be careful.
Mag-ingat ka.
You can't catch me.
Hindi mo ako mahuhuli.
Sit down and have some water.
Umupo ka at uminom ng tubig.
Li,
Iyon,
I want to take you somewhere.
Gusto kitang dalhin sa kung saan.
Come here.
Halika rito.
Are you coming or not?
Sasama ka ba o hindi?
No!
Hindi!
Rong Yunyin.
Rong Yunyin.
Don't go too far.
Huwag kang masyadong lumayo.
You can't catch me!
Hindi mo ako mahuhuli!
Come here.
Halika rito.
Come here!
Halika rito!
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
We're here on Lady Yunshu's orders
Nandito kami sa utos ni Lady Yunshu.
to secure Hualin Courtyard.
upang mapangalagaan ang Patyo ng Hualin.
Lady Yunshu personally welcomed Lady Shanbao back home.
Personal na tinanggap ni Lady Yunshu si Lady Shanbao pauwi.
There is no justification
Walang katwiran
for keeping her confined like this!
para sa pagkulong sa kanya nang ganito!
Yunshu won't allow me to see Grandmother.
Hindi ako papayagang makita ni Yunshu si Lola.
Mr. Yan, do you know
Ginoong Yan, alam mo ba?
how Grandmother is doing?
Kumusta na kaya si Lola?
Lady Yunshu
Lady Yunshu
hasn't actually stopped me from visiting.
hindi naman talaga ako pinigilan na bumisita.
Every two days or so,
Kada dalawang araw o higit pa,
I pay a visit to Chongxi Hall.
Bumisita ako sa Chongxi Hall.
Old Madam Rong...
Matandang Ginang Rong...
she is still unable to get out of bed,
hindi pa rin siya makabangon sa kama,
but she's speaking
pero nagsasalita siya
much more clearly now.
mas malinaw na ngayon.
While you were away from the Rong Mansion,
Habang wala ka sa Rong Mansion,
I made sure
Tiniyak ko
to take good care of Old Madam Rong.
para alagaang mabuti si Matandang Ginang Rong.
Thank you.
Salamat.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
If...
Kung...
you ever need my help...
kailangan mo ba ng tulong ko kahit kailan...
No need.
Hindi kailangan.
Xiu Qiong, you may leave now.
Xiu Qiong, maaari ka nang umalis.
You can come out now.
Maaari ka nang lumabas ngayon.
How did you know I was here, Lady Shanbao?
Paano mo nalaman na nandito ako, Ginang Shanbao?
Sneaking into my courtyard—
Pumapasok nang palihim sa aking bakuran—
you've grown increasingly rude lately.
Lalong nagiging bastos ka nitong mga nakaraang araw.
I came to pay a formal visit,
Dumating ako para sa isang pormal na pagbisita,
but your servant
ngunit ang iyong lingkod
drove me away.
itinaboy ako palayo.
The more I thought about it, the more uneasy I felt.
Habang iniisip ko iyon, lalo akong nakakaramdam ng pagkabalisa.
I was worried about you,
Nag-aalala ako sa iyo,
so I slipped in.
kaya naman pumikit ako.
I intended to leave
Balak kong umalis
once I knew you were safe.
nang malaman kong ligtas ka.
But you caught me first.
Pero ikaw ang unang nakahuli sa akin.
By the way,
Siya nga pala,
where is your
nasaan ang iyong
Steward Cheng?
Si Katiwala Cheng?
Whenever he hears that I'm here,
Tuwing naririnig niya na nandito ako,
he's always the first one to chase me away.
siya lagi ang unang nagtataboy sa akin palayo.
These days,
Sa mga panahong ito,
has Jiang Yiqian tried to harm you?
Sinubukan ka ba ni Jiang Yiqian na saktan?
You're worried about me?
Nag-aalala ka ba sa akin?
Xiu Qiong.
Xiu Qiong.
Wait.
Teka.
Jiang Yiqian has been very quiet lately.
Tahimik lang si Jiang Yiqian nitong mga nakaraang araw.
I deliberately made a show
Sinasadya kong gumawa ng palabas
of summoning the Wei family members,
ng pagtawag sa mga miyembro ng pamilya Wei,
but he hasn't made a single move.
pero wala pa rin siyang ginagawang kahit isang galaw.
There's something I need your help with.
May kailangan ako ng tulong mo.
Why are you smiling?
Bakit ka nakangiti?
Because you're actually willing to ask for my help.
Dahil handa ka naman talagang humingi ng tulong sa akin.
That's nice.
Maganda iyan.
You were eavesdropping on my conversation with Mr. Yan.
Nakikinig ka pala sa usapan namin ni Mr. Yan.
I overheard it unintentionally.
Narinig ko ito nang hindi sinasadya.
You said
Sabi mo
you needed my help with something?
Kailangan mo ba ng tulong ko sa isang bagay?
I'd like to see
Gusto kong makita
the inventory list of the Wei family's seized assets,
ang listahan ng imbentaryo ng mga nakumpiskang ari-arian ng pamilyang Wei,
and the list of items
at ang listahan ng mga aytem
that were returned
na ibinalik
after the case was closed.
matapos isara ang kaso.
All right.
Sige.
I'll go to the office and retrieve them for you.
Pupunta ako sa opisina at kukunin ko ang mga ito para sa iyo.
But Yunshu
Pero Yunshu
has confined you to the Rong Mansion
ikinulong ka sa Rong Mansion
and won't allow you to see anyone.
at hindi ka hahayaang makakita ng kahit sino.
Since you won't let me sneak into your courtyard,
Dahil hindi mo ako hahayaang makapasok nang palihim sa iyong bakuran,
once I get the records,
kapag nakuha ko na ang mga tala,
how am I supposed to deliver them to you?
Paano ko sila ihahatid sa iyo?
It won't be long.
Hindi na magtatagal.
Reading a book?
Nagbabasa ng libro?
Dear, listen to this.
Mahal, pakinggan mo ito.
Do you want to hold this?
Gusto mo bang hawakan ito?
Yes.
Oo.
Good. I'll put it here.
Mabuti. Ilalagay ko ito rito.
Is it fun?
Masaya ba ito?
Yes, it's fun.
Oo, masaya.
You see,
Kita mo,
Lord Jiang is also very fond of children.
Mahilig din si Lord Jiang sa mga bata.
Would you like to try this?
Gusto mo bang subukan ito?
You will be
Ikaw ay magiging
very safe here.
napakaligtas dito.
No one can
Walang sinuman ang makakagawa
take Li away from you.
ilayo mo si Li sa'yo.
Why did you help me?
Bakit mo ako tinulungan?
The women of the Rong family are mostly heartless.
Karamihan sa mga babae ng pamilyang Rong ay walang puso.
Since we've both been betrayed,
Simula nang pareho tayong pinagtaksilan,
helping you
pagtulong sa iyo
is no different from helping myself.
ay walang pinagkaiba sa pagtulong sa sarili ko.
Lady Yunxi is not
Hindi si Ginang Yunxi
a heartless person.
isang taong walang puso.
It's just that I acted on impulse.
Biglaan lang talaga ang naging aksyon ko.
Only now do I realize
Ngayon ko lang napagtanto
that I can't let go of Li,
na hindi ko kayang bitawan si Li,
and I can't let go of her either.
at hindi ko rin siya kayang bitawan.
Eat slowly, take your time.
Kumain nang dahan-dahan, huwag magmadali.
An Cha is Li's biological father, after all.
Si An Cha naman ang biyolohikal na ama ni Li, kung tutuusin.
He seemed so gentle and harmless,
Tila siya'y napakaamo at hindi nakakapinsala,
and he claimed that you were the one who sent him,
at inangkin niya na ikaw ang nagsugo sa kanya,
so I let down my guard.
kaya binawasan ko ang aking pagbabantay.
I was busy stopping a fight,
Abala ako sa pagpigil ng away,
and when I turned back, he was gone.
at nang lumingon ako pabalik, wala na siya.
He has certainly grown bolder.
Tiyak na mas naging matapang siya.
He even learned how to deceive people now.
Natuto na rin siyang mandaya ng mga tao ngayon.
It seems I underestimated him.
Mukhang minamaliit ko siya.
In your opinion,
Sa iyong palagay,
now that Li has been taken,
ngayong kinuha na si Li,
where would they go?
saan sila pupunta?
Do we need to send people
Kailangan ba nating magpadala ng mga tao
to search for her in the city?
para hanapin siya sa lungsod?
He won't leave Linji.
Hindi niya iiwan si Linji.
You don't need to worry about it.
Hindi mo kailangang mag-alala tungkol diyan.
I'll find them myself.
Hahanapin ko sila mismo.
After Shanbao returned,
Pagkabalik ni Shanbao,
-did she say... -Miss.
-sabi niya ba... -Binibini.
Miss.
Binibini
Here's a letter for you.
Narito ang isang liham para sa iyo.
What's wrong?
Anong problema?
It's just a private matter.
Pribadong bagay lang 'yan.
I'll take my leave now.
Magbabakasyon na ako ngayon.
What?
Ano?
Is Shanbao still refusing to make the tea?
Tumatanggi pa rin ba si Shanbao na gumawa ng tsaa?
That's not the issue.
Hindi iyon ang isyu.
A servant just reported
Isang katulong lang ang nag-ulat
that Lady Yunxi went to check the Tea King Tree
na pumunta si Lady Yunxi para tingnan ang Tea King Tree
and then left with the guards.
at saka umalis kasama ang mga guwardiya.
What is she up to?
Ano ang ginagawa niya?
I'm not sure, Miss.
Hindi ako sigurado, Binibini.
I only heard Lady Yunxi mentioned
Narinig ko lang na binanggit ni Lady Yunxi
that a wall in her courtyard collapsed,
na gumuho ang isang pader sa kanyang bakuran,
so she took the nearby guards
kaya kinuha niya ang mga kalapit na guwardiya
to clean up the debris.
para linisin ang mga kalat.
Fetch my clothes.
Kunin mo ang mga damit ko.
I must see this for myself.
Dapat ko itong makita mismo.
Yes, Miss.
Opo, ​​Binibini.
Quickly! Find people to extinguish the fire!
Bilisan mo! Maghanap ka ng mga taong aapulahin ang apoy!
Help! Somebody help! Hurry!
Tulong! May tumulong! Bilisan mo!
This...
Ito...
Come! Come!
Halika! Halika!
Hurry! Hurry! Come on!
Bilisan! Bilisan! Tara na!
Hurry.
Bilisan mo.
Hurry up!
Bilisan mo!
Put out the fire! Come on!
Patayin ang apoy! Tara na!
We need more people!
Kailangan natin ng mas maraming tao!
Quickly! Quickly!
Bilis! Bilis!
Hurry!
Bilisan mo!
-Water! Get the water! -Put out the fire!
-Tubig! Kunin mo ang tubig! -Patayin mo ang apoy!
Coming!
Paparating na!
Hurry up!
Bilisan mo!
Hurry up.
Bilisan mo.
Come on, quickly!
Dali, bilisan mo!
Get some water from the well!
Kumuha ka ng tubig sa balon!
Bring the water here!
Dalhin mo rito ang tubig!
Coming!
Paparating na!
It's not enough!
Hindi sapat!
Get another bucket of water!
Kumuha ka pa ng isa pang balde ng tubig!
Carry the water!
Dalhin mo ang tubig!
-Hurry up! -Coming!
-Bilisan mo! -Paparating na!
-Hurry up.
-Darating na! -Bilisan mo.
-Hurry!
-Bilisan mo!
Come on.
Tara na.
Quickly!
Bilis! / Mabilis!
Coming!
Paparating na!
Get the water!
Kunin mo ang tubig!
Mr. Yan.
Ginoong Yan.
There's a fire.
May sunog.
Did you do this?
Ginawa mo ba ito?
What nonsense are you talking about?
Anong kalokohan ang pinagsasabi mo?
I had nothing to do with this!
Wala akong kinalaman dito!
My courtyard wall collapsed for no reason,
Gumuho ang pader ng aking bakuran nang walang dahilan,
so I sent Cuiwei to seek assistance.
kaya pinapunta ko si Cuiwei para humingi ng tulong.
After they arrived,
Pagkatapos nilang dumating,
Cuiwei and I
Kami ni Cuiwei
watched them the whole time.
pinapanood sila buong oras.
It only took about 10 minutes in total.
Mga 10 minuto lang ang kinailangan sa kabuuan.
Yunshu,
Yunshu,
you are manager of the mansion now.
Ikaw na ang manager ng mansyon ngayon.
Even if you want
Kahit gusto mo
to evade responsibility for your poor management,
upang maiwasan ang responsibilidad para sa iyong mahinang pamamahala,
you should not slander me like that!
Hindi mo ako dapat siniraan nang ganyan!
If you hadn't
Kung hindi mo ginawa
moved the guards away,
inilipat ang mga guwardiya palayo,
the Tea King Tree would never have been ruined!
hindi sana nasira ang Tea King Tree !
When Shanbao was in charge,
Noong si Shanbao ang namamahala,
the Tea King Tree was never in danger,
ang Tea King Tree ay hindi kailanman nalagay sa panganib,
even without a single guard!
kahit walang kahit isang bantay!
Ultimately, this is a result of your own incompetence.
Sa huli, ito ay bunga ng sarili mong kawalan ng kakayahan.
You!
Ikaw!
Are you satisfied now?
Kuntento ka na ba ngayon?
Didn't you refuse to teach me
Hindi ba't tumanggi kang turuan ako?
the tea-making methods?
ang mga pamamaraan ng paggawa ng tsaa?
Does this incident
Ang pangyayaring ito ba ay
have anything to do with you?
may kinalaman ba sa iyo?
You!
Ikaw!
That slap
Ang sampal na iyon
was for your failure
ay para sa iyong pagkabigo
to prioritize what truly matters.
unahin ang tunay na mahalaga.
In times of crisis, you only think of yourself.
Sa panahon ng krisis, sarili mo lang ang iniisip mo.
You are so obsessed with our rivalry
Masyado kang nahuhumaling sa ating tunggalian
that you ignore
na binabalewala mo
the pack of hungry wolves outside
ang grupo ng mga gutom na lobo sa labas
waiting to devour the Rong family.
naghihintay na lamunin ang pamilyang Rong.
The Tea King Tree is ruined,
Sira na ang puno ng hari ng tsaa,
threatening the century-old foundation of the Rong family.
nagbabanta sa siglong gulang na pundasyon ng pamilyang Rong.
Now that disaster has struck,
Ngayong dumating na ang kalamidad,
you don't think about how to fix it
hindi mo iniisip kung paano ito aayusin
or investigate the security breach,
o imbestigahan ang paglabag sa seguridad,
yet you have the nerve to vent your anger on me.
pero ang lakas ng loob mong ilabas ang galit mo sa akin.
All of this happened
Nangyari ang lahat ng ito
because Rong Yunxi
dahil si Rong Yunxi
moved the guards away.
inilipat ang mga guwardiya palayo.
Why didn't you slap her instead?
Bakit hindi mo na lang siya sinampal?
Your poor management was the root of it.
Ang mahina mong pamamahala ang ugat nito.
There is a traitor lurking in this mansion,
May isang traydor na nagkukubli sa mansyon na ito,
yet you noticed nothing.
pero wala ka namang napansin.
You don't need to lecture me.
Hindi mo ako kailangang sermonan.
You're living in the Rong Mansion.
Nakatira ka sa Rong Mansion.
Now that the Tea King Tree has been destroyed,
Ngayong nawasak na ang Tea King Tree,
and you are also responsible for it!
at ikaw rin ang may pananagutan diyan!
Instead of standing here,
Sa halip na tumayo rito,
calculating who is more to blame,
kinakalkula kung sino ang mas may kasalanan,
you'd better start thinking
mas mabuting simulan mo nang mag-isip
about how to deal with what comes next.
tungkol sa kung paano haharapin ang susunod na mangyayari.
The imperial tribute is now destroyed;
Ang tributo ng imperyo ay nawasak na ngayon;
this is a matter of life and death.
usapin ito ng buhay at kamatayan.
Grandmother is now severely ill
Malubhang may sakit si Lola ngayon
and cannot handle any further bad news.
at hindi na kayang tanggapin ang anumang karagdagang masamang balita.
If this reaches Chongxi Hall,
Kung makarating ito sa Chongxi Hall,
you'll all be punished.
lahat kayo ay parurusahan.
If you want your daughter to be safe,
Kung gusto mong ligtas ang anak mong babae,
at 7 PM,
alas-7 ng gabi,
move the guards away from the Tea King Tree.
ilayo ang mga guwardiya mula sa Tea King Tree.
I thought he had finally come to his senses.
Akala ko sa wakas ay natauhan na siya.
It turns out he was used once again,
Lumalabas na ginamit na naman siya,
and dragged me down with him.
at hinila niya ako pababa kasama niya.
What happened today must not leave this room.
Hindi dapat mawala sa silid na ito ang nangyari ngayon .
Yes, Miss.
Opo, ​​Binibini.
The Empress Dowager's birthday tribute—
Pagpupugay sa kaarawan ng Emperatris Dowager—
how dare you treat it with such negligence?
Paano mo nagawang tratuhin ito nang may ganitong kapabayaan?
Do you have any idea what penalty you'll face?
May ideya ka ba kung anong parusa ang haharapin mo?
There was a traitor in the mansion.
May isang traydor sa mansyon.
Rest assured, My Lord.
Manalig ka, Panginoon ko.
I will investigate it thoroughly
Iimbestigahan ko ito nang mabuti
and give you an explanation.
at bigyan ka ng paliwanag.
I don't care about that traitor.
Wala akong pakialam sa traydor na 'yon.
I want the tribute!
Gusto ko ang tributo!
The Tea King Tree has been destroyed,
Nawasak na ang puno ng hari ng tsaa,
thereby offending the Empress Dowager.
sa gayon ay nakakasakit sa Emperatris Dowager.
How many lives will the Rong family pay
Ilang buhay ang ibabayad ng pamilyang Rong
to atone for this?
para pagbayaran ito?
Rest assured, My Lord.
Manalig ka, Panginoon ko.
The Rong Mansion has other
Ang Rong Mansion ay may iba pang
century-old tea cakes.
mga keyk na tsaa na ilang siglo na ang edad.
They're surely
Tiyak na sila
no inferior to the Tea King Tree's harvest.
hindi nakahihigit sa ani ng Tea King Tree.
Do you not understand?
Hindi mo ba naiintindihan?
Her Majesty specifically requested
Partikular na hiniling ng Kanyang Kamahalan
tea leaves from the Tea King Tree.
mga dahon ng tsaa mula sa Tea King Tree.
Her Majesty values
Mga pinahahalagahan ng Kanyang Kamahalan
the Tea King Tree's centuries-long history
Ang kasaysayan ng Tea King Tree na umabot ng ilang siglo
and its enduring blessing.
at ang walang hanggang pagpapala nito.
How could
Paano kaya
any other tea possibly replace it?
May iba pa bang tsaa na maaaring pumalit dito?
The Rong family has grown arrogant under royal favor.
Naging arogante ang pamilyang Rong sa ilalim ng pabor ng maharlika.
You even treat the Empress Dowager's birthday
Nagbigay ka pa ng regalo sa kaarawan ng Empress Dowager
with contempt.
nang may paghamak.
You failed to deliver the tribute,
Hindi mo naibigay ang handog,
yet you're trying to get away with it.
pero sinusubukan mo pa ring makatakas.
Guards!
Mga guwardiya!
-Yes.
-Oo.
Take every member of the Rong family
Kunin ang bawat miyembro ng pamilyang Rong
to the County Office for questioning.
papunta sa Tanggapan ng Lalawigan para sa pagtatanong.
Yes, My Lord!
Opo, ​​Panginoon ko!
Wait.
Teka.
Lady Rong Shanbao.
Ginang Rong Shanbao.
The Rong family's Jade Seal is an imperial gift,
Ang Jade Seal ng pamilyang Rong ay isang regalo ng imperyo,
not a Death Exemption Token
hindi isang Token ng Eksepsiyon sa Kamatayan
to protect you from your crimes.
para protektahan ka mula sa iyong mga krimen.
By flaunting it again and again,
Sa paulit-ulit na pagpapasikat nito,
are you trying to use royal favor
sinusubukan mo bang gamitin ang pabor ng hari
to stand above the law in Linji?
para manindigan sa batas sa Linji?
Lord Luo, you misunderstand.
Panginoong Luo, nagkakamali ka ng pagkakaintindi.
This Jade Seal—
Ang Jade Seal na ito—
I want to entrust it to you for safekeeping.
Gusto ko itong ipagkatiwala sa iyo para sa kaligtasan.
What do you mean by that?
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
The fact that the Tea King Tree got burned
Ang katotohanan na nasunog ang Tea King Tree
was due to our negligence.
ay dahil sa ating kapabayaan.
This Jade Seal is the Rong family's heirloom.
Ang Jade Seal na ito ay pamana ng pamilyang Rong.
I'd like to use it as a guarantee.
Gusto ko sanang gamitin ito bilang garantiya.
Within five days,
Sa loob ng limang araw,
I will surely find a tribute
Tiyak na makakahanap ako ng isang parangal
worthy of the Tea King Tree's tea.
karapat-dapat sa tsaa ng Tea King Tree.
There's still time before the Empress Dowager's birthday.
May oras pa bago ang kaarawan ng Empress Dowager.
Why not wait five more days, Lord Luo?
Bakit hindi ka na lang maghintay ng limang araw pa, Panginoong Luo?
I believe Her Majesty
Naniniwala ako sa Kanyang Kamahalan
would rather see the tribute presented
mas gugustuhin pang makita ang pagbibigay ng parangal
than see people punished.
kaysa makakita ng mga taong pinaparusahan.
Lord Lu, you are the magistrate of Linji.
Panginoong Lu, ikaw ang mahistrado ng Linji.
You shouldn't get too close to merchants,
Hindi ka dapat masyadong lumapit sa mga mangangalakal,
or you may invite unnecessary gossip.
o maaari kang mag-imbita ng hindi kinakailangang tsismis.
Lord Luo, you misunderstand.
Panginoong Luo, nagkakamali ka ng pagkakaintindi.
Today,
Ngayon,
I'm not here
Wala ako rito
in my capacity as Prefect.
sa aking kapasidad bilang Prefect.
Then what is your role?
Kung gayon, ano ang iyong tungkulin?
As an admirer of Lady Rong Shanbao.
Bilang isang tagahanga ni Lady Rong Shanbao.
Lord Luo.
Panginoon Luo.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
I'll take this Jade Seal.
Kukunin ko itong Jade Seal.
I hope Lady Rong Shanbao
Sana Lady Rong Shanbao
will not disappoint me.
hindi ako bibiguin.
You have my word.
Tuparin mo ang pangako ko.
What kind of birthday tribute are you going to prepare?
Anong klaseng pagpupugay sa kaarawan ang ihahanda mo?
That is none of your concern.
Wala sa iyo ang alalahanin mo.
For the time being,
Sa ngayon,
you should stay in the mansion
dapat kang manatili sa mansyon
and reflect upon what you've done.
at pagnilayan ang iyong nagawa.
What kind of birthday tribute do you think
Anong klaseng pagpupugay sa kaarawan sa tingin mo?
Rong Shanbao will offer Her Majesty?
Iaalay ni Rong Shanbao ang Kanyang Kamahalan?
No matter what she comes up with,
Kahit ano pa man ang maisip niya,
the Rong family's Tea King Tree has already been destroyed.
Nawasak na ang Tea King Tree ng pamilyang Rong .
After this,
Pagkatapos nito,
the Rong family will be severely weakened
ang pamilyang Rong ay lubos na hihina
and will never recover.
at hindi na kailanman gagaling.
That's not enough.
Hindi sapat iyon.
We have to take her life
Kailangan nating kunin ang buhay niya
while she's vulnerable.
habang siya ay mahina.
Rest assured, My Lord.
Manalig ka, Panginoon ko.
I already have people watch Rong Shanbao.
Pinapanood ko na ang Rong Shanbao ng mga tao.
No matter what kind of birthday tribute
Kahit anong uri ng pagpupugay sa kaarawan
she's planning to offer,
plano niyang mag-alok,
I won't let her succeed.
Hindi ko hahayaang magtagumpay siya.
No wonder they say, "One should never underestimate a scholar."
Hindi nakakapagtaka na sinasabi nila, " Hindi dapat maliitin ang isang iskolar."
You truly are
Ikaw talaga
a lucky star sent by God.
isang maswerteng bituin na ipinadala ng Diyos.
Thank you for your kind words, My Lord.
Salamat sa iyong mabubuting salita, Panginoon ko.
Actually, I have a favor to ask.
Sa totoo lang, may hihingin sana akong pabor.
What is it?
Ano ito?
Now that the Rong family is under house arrest,
Ngayong nasa ilalim ng house arrest ang pamilyang Rong,
I'd like you to give me control over the guards.
Gusto ko sanang bigyan mo ako ng kontrol sa mga guwardiya.
Are you concerned that Lady Rong Yunshu may be mistreated?
Nag-aalala ka ba na baka mamaltrato si Lady Rong Yunshu?
No.
Hindi.
She used to trample upon me.
Dati niya akong niyuyurakan.
Now,
Ngayon,
I want her
Gusto ko siya
to get a taste of her own medicine.
para matikman ang sarili niyang gamot.
You've done a great service.
Napakahusay ng serbisyong nagawa mo.
This is a small thing to ask.
Maliit na bagay lang naman itong itanong.
Just consider it done.
Isipin mo na lang na tapos na.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
Are you leaving?
Aalis ka na ba?
The Rong family is in trouble.
Nasa problema ang pamilyang Rong.
You're not a member of the Rong family.
Hindi ka miyembro ng pamilyang Rong.
You may pack your things and leave.
Maaari mo nang iimpake ang iyong mga gamit at umalis.
Are you going to look for another tribute?
Maghahanap ka pa ba ng ibang tributo?
I'm just buying time.
Bumibili lang ako ng oras.
I have to find a way
Kailangan kong makahanap ng paraan
to save the Rong family.
para iligtas ang pamilyang Rong.
Is there anything
Mayroon bang anumang bagay
I can do to help?
May magagawa ba ako para makatulong?
All my past suitors sought marriage
Lahat ng mga dating manliligaw ko ay naghangad ng kasal
only because my name is Rong Shanbao.
dahil lang sa Rong Shanbao ang pangalan ko.
If the Rong family falls,
Kung bumagsak ang pamilyang Rong,
would you still stay at the Rong Mansion?
Mananatili ka pa rin ba sa Rong Mansion?
I see. I have my answer.
Nakikita ko. Mayroon akong sagot.
What did you two talk about?
Ano ba ang pinag-usapan ninyong dalawa?
It's none of your business.
Wala kang pakialam diyan.
It... it's you.
Ikaw... ikaw 'yan.
I thought the first thing you'd say
Akala ko ang unang sasabihin mo
when we met again
noong nagkita tayong muli
would be whether I am human or a ghost.
magiging tao man ako o multo.
You were the one who burned the Tea King Tree?
Ikaw ang nagsunog sa Tea King Tree?
Shouldn't you be asking me
Hindi ba dapat ako ang tinatanong mo?
how I survived?
paano ako nakaligtas?
Why did you burn the Tea King Tree?
Bakit mo sinunog ang Tea King Tree?
You really don't care if I live or die.
Wala ka talagang pakialam kung mabuhay ako o mamatay.
Why that look?
Bakit ganyan ang tingin?
Why don't you cry, show weakness,
Bakit hindi ka umiyak, magpakita ng kahinaan,
or at least try to explain that you didn't mean it?
o kahit man lang subukang ipaliwanag na hindi mo sinasadya?
In the past,
Noong nakaraan,
didn't you play that part quite well?
Hindi mo ba ginampanan nang maayos ang papel na iyan?
If you want revenge,
Kung gusto mong maghiganti,
don't drag the whole Rong Mansion into it.
huwag mong hilahin ang buong Rong Mansion doon.
The thing you're most proud of
Ang bagay na pinaka-ipinagmamalaki mo
is the Rong family name, isn't it?
Pangalan ng pamilyang Rong, hindi ba?
If I destroy the Rong family,
Kung sisirain ko ang pamilyang Rong,
will you still be so high and mighty,
Magiging mataas at makapangyarihan ka pa rin ba,
looking down on everyone else?
minamaliit ang iba?
Bai Yingsheng.
Bai Yingsheng.
You're not this kind of person.
Hindi ka ganitong klaseng tao.
You don't know me at all.
Hindi mo ako kilala kahit kailan.
Bai Yingsheng.
Bai Yingsheng.
Don't go against Rong Shanbao.
Huwag laban kay Rong Shanbao.
You're no match for her.
Hindi ka bagay sa kanya.
This is
Ito ay
what you asked me to get earlier.
yung hiniling mo sa akin kanina.
The inventory list of the Wei family's seized assets.
Ang listahan ng imbentaryo ng mga nakumpiskang ari-arian ng pamilyang Wei.
It's all here.
Nandito na lahat.
This scribe here
Ang eskriba na ito rito
must've been with the County Office for a long time, right?
Matagal na siguro 'yan sa Tanggapan ng Lalawigan , 'di ba?
That's Scribe Liu.
Iyan si Eskriba Liu.
He has served in the office
Siya ay naglingkod sa opisina
for 30 or 40 years.
sa loob ng 30 o 40 taon.
Shouldn't you be worried about the birthday tribute?
Hindi ba dapat nag-aalala ka tungkol sa pagpupugay sa kaarawan?
How do you still have time for this?
Paano ka pa may oras para dito?
Last night at the Rong Mansion,
Kagabi sa Rong Mansion,
someone actually
isang tao talaga
managed to burn down
nagawang masunog
the Tea King Tree right under your nose.
ang Tea King Tree sa mismong ilalim ng iyong ilong.
My courtyard was being watched.
Binabantayan ang aking bakuran.
How could I possibly know
Paano ko malalaman
everything happening in the mansion?
lahat ng nangyayari sa mansyon?
But I've always felt
Pero lagi kong nararamdaman
that you're extraordinary—
na ikaw ay pambihira—
capable of anything.
may kakayahang gawin ang kahit ano.
I'm not sure I can do it.
Hindi ako sigurado kung kaya ko itong gawin.
What?
Ano?
I said,
Sabi ko,
about the Empress Dowager's birthday tribute,
tungkol sa pagpupugay sa kaarawan ng Emperatris Dowager,
I'm not sure I can handle it.
Hindi ako sigurado kung kaya ko ito.
So what?
Ano kaya?
Through thick and thin,
Sa hirap at ginhawa,
I'll be right there with you.
Sasamahan kita diyan.
What about your career?
Kumusta naman ang karera mo?
I've always been alone in this world.
Palagi na lang akong nag-iisa sa mundong ito.
Wherever you are
Nasaan ka man
is where I belong.
ay kung saan ako nabibilang.
Have you heard of
Narinig mo na ba ang
"Chin Hsiu Wan Hua Ku?"
"Chin Hsiu Wan Hua Ku?"
What is it?
Ano ito?
It's a rare Song Dynasty book collection.
Ito ay isang pambihirang koleksyon ng mga aklat mula sa Dinastiyang Song.
For any book lover,
Para sa sinumang mahilig sa libro,
a single glimpse would make one's life complete.
isang sulyap lang ay makakabuo na ng buhay ng isang tao.
If I remember correctly,
Kung tama ang pagkakatanda ko,
the Empress Dowager loves collecting books.
Mahilig mangolekta ng mga libro ang Emperatris Dowager .
You're planning to...
Plano mong...
Exactly.
Eksakto.
Her Majesty doesn't truly care about tea.
Wala talagang pakialam ang Kamahalan sa tsaa.
She's just curious about the Tea King Tree
Curious lang siya tungkol sa Tea King Tree.
because of its century-old reputation.
dahil sa reputasyon nito na ilang siglo na ang tanda.
If I cater to her true interests
Kung tutugunan ko ang tunay niyang interes
and replace the tea with something she loves,
at palitan ang tsaa ng isang bagay na gusto niya,
I hope it will appease her anger,
Sana ay mapawi nito ang kanyang galit,
and give the Rong family a chance to survive.
at bigyan ng pagkakataon ang pamilyang Rong na mabuhay.
So where is
Kaya nasaan
this rare book collection now?
itong koleksyon ng mga bihirang libro ngayon?
When Mrs. Yang was alive,
Noong nabubuhay pa si Ginang Yang,
she happened to mention it once.
Nabanggit niya iyon minsan.
Wei Kejian had this book
May librong ito si Wei Kejian
collected in the Wei family library.
nakolekta sa aklatan ng pamilya Wei.
No wonder you wanted to see
Hindi nakakapagtaka na gusto mong makita
the inventory list of the Wei family's seized assets.
ang listahan ng imbentaryo ng mga nakumpiskang ari-arian ng pamilyang Wei.
While reviewing the files earlier,
Habang nirerepaso ang mga file kanina,
I learned that the year Wei Kejian was imprisoned,
Nalaman ko na noong taon na nabilanggo si Wei Kejian,
the Wei family servants
ang mga katulong ng pamilyang Wei
fled with stolen valuables
tumakas dala ang mga ninakaw na mahahalagang bagay
and accidentally set the library on fire.
at aksidenteng nasunog ang library.
Could this book have been burned?
Maaari kayang sinunog ang librong ito?
This book is incredibly valuable.
Ang aklat na ito ay lubhang mahalaga.
The Wei family servants surely knew its value.
Tiyak na alam ng mga katulong ng pamilya Wei ang halaga nito.
If they were looting the place,
Kung ninanakawan nila ang lugar,
this book would've been their first target.
Ang librong ito ang magiging una nilang target.
Wait.
Teka.
You asked for the inventory list
Hiningi mo ang listahan ng imbentaryo
before the Tea King Tree was burned.
bago masunog ang Tea King Tree.
Did you already anticipate
Nahulaan mo na ba
that something would happen to the tribute?
na may mangyayari sa tributo?
No.
Hindi.
I asked for the list earlier
Hiniling ko ang listahan kanina
to find the truth
upang mahanap ang katotohanan
behind Mrs. Yang's death.
sa likod ng pagkamatay ni Ginang Yang.
I was hoping
Umaasa ako
if I could find any clues from it.
kung may mahanap akong mga pahiwatig mula rito.
Now it turns to be a lucky coincidence.
Ngayon, isa itong maswerteng pagkakataon.
Time is precious.
Mahalaga ang oras.
I need to post notices
Kailangan kong mag-post ng mga abiso
and offer a large reward for this book.
at mag-alok ng malaking gantimpala para sa aklat na ito.
As for Mrs. Yang's case,
Tungkol naman sa kaso ni Ginang Yang,
I'll need your help to investigate it.
Kakailanganin ko ang tulong mo para imbestigahan ito.
She would never have taken her own life for no reason.
Hinding-hindi niya kikitilin ang sarili niyang buhay nang walang dahilan.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Justice will be served.
Mabibigyan ng hustisya.
Those who do evil deeds will eventually pay the price.
Ang mga gumagawa ng masasamang gawa ay magbabayad sa huli.
[Tea Refreshments]
[Mga Pampagana ng Tsaa]
Eat slowly, take your time.
Kumain nang dahan-dahan, huwag magmadali.
China's tea refreshment culture
Kultura ng tsaa sa Tsina
can be traced back to the Tang Dynasty and Song Dynasty.
maaaring masubaybayan pabalik sa Dinastiyang Tang at Dinastiyang Song.
During the Tang Dynasty, the decoction method was popular.
Noong panahon ng Dinastiyang Tang, naging popular ang paraan ng pagtimpla.
Tea refreshments were mostly used to cleanse the palate,
Ang mga pampalamig na tsaa ay kadalasang ginagamit upang linisin ang panlasa,
such as sesame cakes and Bo-tuo noodles,
tulad ng mga linga cake at Bo-tuo noodles,
as well as preserved dates and dried lychees.
pati na rin ang mga preserbadong datiles at pinatuyong lychees.
These helped balance the tea's bitterness.
Nakatulong ang mga ito sa pagbalanse ng pait ng tsaa.
By the Song Dynasty, the whisking method became trendy.
Pagsapit ng Dinastiyang Song, naging uso ang paraan ng paghahalo.
Tea refreshments became more delicate and elegant,
Ang mga pampalamig na tsaa ay naging mas banayad at elegante,
like fried butter shells and spring rolls.
parang pritong butter shells at spring rolls.
They offer a rich variety of textures.
Nag-aalok sila ng maraming uri ng mga tekstura.
During the Ming Dynasty and Song Dynasty,
Noong panahon ng Dinastiyang Ming at Dinastiyang Song,
tea refreshments became more mature.
Ang mga pampalamig na tsaa ay naging mas hinog.
During the Ming dynasty, a Tea Bureau was established for tea banquets,
Noong panahon ng Dinastiyang Ming, isang Tea Bureau ang itinatag para sa mga salu-salo ng tsaa,
serving various cakes and pastries,
naghahain ng iba't ibang cake at pastry,
such as osmanthus cake and gorgon nut cake.
tulad ng osmanthus cake at gorgon nut cake.
It also served nuts,
Naghahain din ito ng mani,
like fried ginkgo nuts and salted pine nuts.
tulad ng pritong ginkgo nuts at inasnang pine nuts.
Suzhou-style tea snacks,
Mga meryenda na tsaa na istilong Suzhou,
such as sesame biscuits and rose crisps,
tulad ng mga biskwit na may linga at mga rose crisps,
were paired with Biluochun tea.
ay ipinares sa tsaang Biluochun.
Northern teahouses served
Mga teahouse sa hilaga na inihahain
Manchu-Han pastries,
Mga pastry na Manchu-Han,
like sachima, tuckahoe pie, and pea flour cake.
tulad ng sachima, tuckahoe pie, at pea flour cake.
The iconic Qing imperial tea snacks,
Ang mga kilalang meryenda ng tsaa ng imperyo ng Qing,
known as the "Jing Ba Jian,"
kilala bilang "Jing Ba Jian,"
were paired with jasmine tea.
ay ipinares sa tsaang jasmine.
Chaozhou lard sugar pastries
Mga pastry na may asukal na mantika sa Chaozhou
were paired with Fenghuang Dancong tea.
ay ipinares sa tsaang Fenghuang Dancong.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
Out of all these tea refreshments,
Sa lahat ng mga pampalamig na ito ng tsaa,
is there anything you like?
May nagustuhan ka ba?